爾時，具壽善現便白佛言：「世尊！新學大乘諸菩薩摩訶薩云何應住甚深般若波羅蜜多？云何應學甚深般若波羅蜜多？」
佛告善現：「新學大乘諸菩薩摩訶薩欲住、欲學甚深般若波羅蜜多，先應親近、承事、供養真淨善友。
若能宣說甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩者，當知是為真淨善友。謂能宣說甚深般若波羅蜜多，教授教誡新學大乘諸菩薩言：
『來！善男子！汝應勤修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。汝勤修時，應無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。汝迴向時，勿以色故而取無上正等菩提，勿以受、想、行、識故而取無上正等菩提。
何以故？善男子！若無所取便能證得一切智智。
汝善男子！於聲聞地及獨覺地勿生貪著。』
如是，善現！真淨善友教授教誡新學大乘諸菩薩摩訶薩，令其漸入甚深般若波羅蜜多。」
爾時，善現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩能為難事，
依如是相布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，發趣無上正等菩提，不欲自在而取滅度。觀極重苦諸有情界，求證無上正等菩提，欲盡未來方便拔濟，而不怖畏生死流轉。」
佛告善現：「如是！如是！諸菩薩摩訶薩能為難事，謂為利樂諸世間故，發趣無上正等菩提，哀愍世間諸有情故，發趣無上正等菩提，作是誓言：『我為濟拔諸世間故，為諸世間作舍宅故，為諸世間作歸依故，為示世間究竟道故，為諸世間作洲渚故，為諸世間作光明故，為諸世間作導首故，為諸世間作所趣故，發勤精進趣向無上正等菩提。』
「云何菩薩摩訶薩作是誓言：我為濟拔諸世間故，發勤精進趣向無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩見諸世間流轉生死，受種種苦不能出離，為斷彼苦，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩作是誓言：我為濟拔諸世間故，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為諸世間作舍宅故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為世間說一切法皆不和合，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作舍宅故，發勤精進趣向無上正等菩提。」
具壽善現白言：「世尊！云何一切法皆不和合？」
佛告善現：「諸色不和合，即色不相屬，若色不相屬，即色無生滅，若色無生滅，即色不和合，受、想、行、識亦復如是，諸菩薩摩訶薩欲為世間說一切法皆有如是不和合相，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為諸世間作歸依故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為令一切生老病死愁歎憂苦所逼世間，速得解脫生等眾苦，入無餘依般涅槃界，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作歸依故，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為示世間究竟道故，發勤精進趣向無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩欲為世間說如是法，謂色彼岸即非色，如彼岸，色亦爾；
受、想、行、識彼岸即非受、想、行、識，如彼岸，受、想、行、識亦爾。
如色、受、想、行、識彼岸，一切法亦爾。」
具壽善現白言：「世尊！若如色、受、想、行、識彼岸，一切法亦爾者，
豈不菩薩摩訶薩於一切法已現等覺？
所以者何？此中都無分別事故。」
佛告善現：「如是！如是！
於彼岸中無所分別，無分別故，
諸菩薩摩訶薩於一切法已現等覺。善現當知！諸菩薩摩訶薩甚為難事，雖能如是觀一切法，而不作證亦不沈沒，
作是念言：『我於此法現等覺已，證得無上正等菩提，為諸世間宣說開示。』
是為菩薩摩訶薩為示世間究竟道故，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為諸世間作洲渚故，發勤精進趣向無上正等菩提？
善現！譬如大小海河池中高地可居，周迴水斷說為洲渚。
如是，善現！色乃至識前後際斷，
由此斷故一切法斷，
此一切法前後際斷，即是寂滅微妙涅槃，亦是如實無顛倒性。
善現！菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，欲為有情說如是法，令速趣入如是涅槃，是為菩薩摩訶薩為諸世間作洲渚故，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為諸世間作光明故，發勤精進趣向無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩為破長夜無明卵?所覆有情重黑闇故，為療有情無知?目令明朗故，為與一切愚冥有情作慧明故，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作光明故，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為諸世間作導首故，發勤精進趣向無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩欲為世間宣說開示諸色本性無生無滅，
欲為世間宣說開示受、想、行、識本性無生無滅，
欲為世間宣說開示諸異生法本性無生無滅，
欲為世間宣說開示聲聞、獨覺、菩薩、佛法本性無生無滅，欲為世間宣說開示一切法本性無生無滅，
發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作導首故，發勤精進趣向無上正等菩提。
「云何菩薩摩訶薩為諸世間作所趣故，發勤精進趣向無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩欲為世間宣說開示色以虛空為所趣，
受、想、行、識亦以虛空為所趣，一切法皆以虛空為所趣，欲為世間宣說開示色無所趣與虛空等，受、想、行、識亦無所趣與虛空等，一切法皆無所趣與虛空等。
如太虛空無來、無去、無作、無住、無所安立、無生、無滅，諸法亦爾，皆如虛空無分別故無所分別。
何以故？諸色空故無來無去，受、想、行、識空故亦無來無去，一切法空故皆無來無去。
所以者何？一切法皆以空、
無相、
無願為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以無造、無作為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以無生、
無起為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以無性為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以如夢為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以無我為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以無邊為趣，彼於是趣不可超越；
一切法皆以寂靜、
涅槃、
無取、無捨、
無來、
無去、
最極、寂滅為趣，
彼於是趣不可超越。
諸菩薩摩訶薩欲為世間說如是法，發勤精進趣向無上正等菩提，
是為菩薩摩訶薩為諸世間作所趣故，發勤精進趣向無上正等菩提。」
爾時，善現便白佛言：「誰於如是甚深般若波羅蜜多能生信解？」
佛告善現：「若菩薩摩訶薩久修菩薩摩訶薩行，已曾供養無量諸佛，於諸佛所發弘誓願，所種善根皆已純熟，無量善友攝受護念，乃於如是甚深般若波羅蜜多能生信解。」
具壽善現復白佛言：「若於如是甚深般若波羅蜜多能生信解，是菩薩摩訶薩以何為自性？」
佛告善現：「是菩薩摩訶薩以調伏、遠離為自性。」
具壽善現復白佛言：「是菩薩摩訶薩當何所趣？」佛告善現：「是菩薩摩訶薩當趣一切智智。」具壽善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩趣一切智智者，能覺是趣亦能宣說，亦與有情作所歸趣。」
佛告善現：「如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩趣一切智智者，能覺是趣亦能宣說，亦與有情作所歸趣。」
具壽善現復白佛言：「是菩薩摩訶薩能為難事，謂著如是堅固甲冑：『我當度脫無量無數無邊有情令入涅槃，而諸有情都不可得。』」
佛告善現：「如是！如是！如汝所說。
「復次，善現！是菩薩摩訶薩所著甲冑，不屬色不為色，不屬受、想、行、識不為受、想、行、識，
不屬聲聞、獨覺地不為聲聞、獨覺地，不屬菩薩地不為菩薩地，不屬佛地不為佛地。
所以者何？以一切法皆無所屬、皆無所為。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能著如是堅固甲冑。」
具壽善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩能著如是堅固甲冑行深般若波羅蜜多，即於三處無所住著。何等為三？一、聲聞地。二、獨覺地。三、如來地。」
佛告善現：「汝觀何義作如是說？」
善現答言：「甚深般若波羅蜜多無所住著、無能修者、無所修法、無修時處，亦無由此而能修習。
所以者何？非此般若波羅蜜多甚深義中而有少分實法可得名能修等。
世尊！若修虛空是修般若波羅蜜多，
若修一切法是修般若波羅蜜多，
若修無所著是修般若波羅蜜多，若修無所有是修般若波羅蜜多，若修無攝受是修般若波羅蜜多，若修除遣法是修般若波羅蜜多。」
佛告善現：「如是！如是！如汝所說。
「復次，善現！應依如是甚深般若波羅蜜多最勝行住，觀察不退轉菩薩摩訶薩。
若菩薩摩訶薩雖行如是甚深般若波羅蜜多，而於如是甚深般若波羅蜜多無所執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。「復次，善現！諸有不退轉菩薩摩訶薩，不執他語及他教。以為真要，非但信他而有所作，
聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒、無疑、無悔亦不迷悶，於深般若波羅蜜多，歡喜樂聞、深心信受、書持、讀誦、如理思惟、為他演說常無厭倦，
當知如是不退轉菩薩摩訶薩，先世已聞甚深般若波羅蜜多所有義趣。
何以故？由此不退轉菩薩摩訶薩，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖，廣說乃至為他演說無厭倦故。」
具壽善現便白佛言：「若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖，廣說乃至為他演說常無厭倦，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多？」
佛告善現：「是菩薩摩訶薩相續、隨順、趣向、臨入一切智智，應作如是行深般若波羅蜜多。」
具壽善現復白佛言：「是菩薩摩訶薩云何相續、隨順、趣向、臨入一切智智行深般若波羅蜜多？」
佛告善現：「若菩薩摩訶薩相續、隨順、趣向、臨入虛空而行深般若波羅蜜多，是為菩薩摩訶薩相續、隨順、趣向、臨入一切智智行深般若波羅蜜多。
所以者何？以一切智智無量無邊，若無量無邊即非色亦非受、想、行、識，
無得、無現觀、無證、無道果，無智、無識，無生、無滅，無成、無壞、無起、無盡，無修、無作、無所從來亦無所去，無方、無域亦無所住，唯可說為無量無邊。
「善現當知！虛空無量無邊故一切智智亦無量無邊，一切智智無量無邊故無能證者，非色能證亦非受、想、行、識能證，
非布施波羅蜜多能證，亦非淨戒乃至般若波羅蜜多能證。
所以者何？色即是一切智智，受、想、行、識即是一切智智，
布施波羅蜜多即是一切智智，淨戒乃至般若波羅蜜多即是一切智智。」
時，天帝釋將領欲界諸天子眾，大梵天王將領色界諸天子眾，來詣佛所，頂禮雙足，右遶三匝，住一面，合掌恭敬俱白佛言：
「如是般若波羅蜜多最為甚深、難見、難測。」
爾時，佛告諸天子言：「如是！如是！如汝所說。天子當知！我觀此義初得無上正等覺時，宴坐思惟不樂說法，心作是念：『我所證法微妙甚深，非諸世間卒能信受。』天子當知！我所證法即是般若波羅蜜多，此法甚深，非能證、非所證，無證處、無證時。天子當知！
虛空甚深故此法甚深，我甚深故此法甚深，一切法無來無去故此法甚深，一切法無量無邊故此法甚深，一切法無生無滅故此法甚深，一切法無染無淨故此法甚深。」
時，諸天子復白佛言：
「甚奇！世尊！希有！善逝！
佛所說法微妙甚深，一切世間難信難解。
所以者何？佛所說法不為攝受、不為棄捨，世間有情多行攝受或行棄捨，是故世間於佛所說不能信解。」
