爾時，天帝釋與三十三天四萬天子俱來會坐，護世四天王與四大王眾天二萬天子俱來會坐，索訶界主大梵天王與萬梵眾俱來會坐，如是乃至五淨居天各與無量百千天子俱來會坐，是諸天眾淨業所感異熟身光雖能照曜，而以如來身光威力之所映奪皆悉不現。
時天帝釋白善現言：「今此三千大千世界無量天眾俱來會坐，欲聞大德宣說開示甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多速得究竟。唯願大德哀愍為說！云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應學般若波羅蜜多？」
爾時，善現告帝釋言：「吾當承佛威神之力，順如來意為諸菩薩摩訶薩眾宣說、開示甚深般若波羅蜜多，如諸菩薩摩訶薩眾可於其中應如是住、應如是學。汝等天眾皆應諦聽善思念之。
憍尸迦！汝諸天等未發無上菩提心者，今皆應發。諸有已入聲聞、獨覺正性離生，不復能發大菩提心。
何以故？憍尸迦！彼於生死流已作限隔故。其中若有能發無上菩提心者，我亦隨喜。所以者何？諸有勝人應求勝法。我終不障他勝善品。」
爾時，世尊讚善現曰：「善哉！善哉！汝今善能為諸菩薩摩訶薩眾宣說、開示甚深般若波羅蜜多，亦能勸勵諸菩薩摩訶薩，令深歡喜勤修般若波羅蜜多。」
具壽善現便白佛言：「我既知恩如何不報！
所以者何？過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩摩訶薩眾，宣說布施乃至般若波羅蜜多，教授教誡、攝受護念。世尊爾時亦於中學清淨梵行，今證無上正等菩提，轉妙法輪饒益我等。
故我今者應隨佛教，為諸菩薩摩訶薩眾宣說布施乃至般若波羅蜜多。教授教誡、攝受護念。令勤修學清淨梵行，疾證無上正等菩提、轉妙法輪，窮未來際，利益安樂一切有情，是則名為報彼恩德。」
具壽善現告帝釋言：「汝問『云何菩薩摩訶薩應住、應學般若波羅蜜多？』者，諦聽！諦聽！當為汝說，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，如所應住及應學相。
憍尸迦！諸菩薩摩訶薩被大功德鎧，應以空相安住般若波羅蜜多，不應住色，不應住受想行識。
不應住預流果，不應住一來不還阿羅漢果，不應住獨覺菩提，不應住諸佛無上正等菩提。
不應住此是色，不應住此是受想行識，不應住此是預流果，不應住此是一來不還阿羅漢果，不應住此是獨覺菩提，不應住此是諸佛無上正等菩提。
不應住色若常若無常，不應住受想行識若常若無常；不應住色若樂若苦，不應住受想行識若樂若苦；不應住色若我若無我，不應住受想行識若我若無我；
不應住色若淨若不淨，不應住受想行識若淨若不淨；不應住色若空若不空，不應住受想行識若空若不空。
不應住預流果是無為所顯，不應住一來不還阿羅漢果是無為所顯，不應住獨覺菩提是無為所顯，不應住諸佛無上正等菩提是無為所顯。
不應住預流果是真福田應受供養，不應住預流果極七返有必入涅槃；不應住一來果是真福田應受供養，不應住一來果未至究竟一來此間作苦邊際；不應住不還果是真福田應受供養，不應住不還果往彼滅度不復還來；不應住阿羅漢果是真福田應受供養，不應住阿羅漢果今世定入無餘涅槃；不應住獨覺是真福田應受供養，不應住獨覺超聲聞地不至佛地而般涅槃。
不應住佛是真福田應受供養，不應住佛超異生地、超聲聞地、超獨覺地、超菩薩地、安住佛地，利益安樂無量無數無邊有情，令入無餘般涅槃界；不應住佛度脫無量無邊有情，令於三乘各得決定，作如是等諸佛事已，入無餘依般涅槃界。」
時舍利子作是念言：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住佛安住佛地，利益安樂無量無數無邊有情，令入無餘般涅槃界，不應住佛度脫無量無邊有情，令於三乘各得決定，作如是等諸佛事已，入無餘依般涅槃界，亦不應住諸餘法等者，是諸菩薩摩訶薩眾當云何住？」
具壽善現承佛威神，知舍利子心之所念，便謂之曰：「於意云何？諸如來心為何所住？」
時舍利子語善現言：「諸如來心都無所住。所以者何？心無所住故名如來應正等覺，謂不住有為界，亦不住無為界，亦非不住。」
時具壽善現謂舍利子言：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時亦復如是，如諸如來應正等覺，於一切法心無所住亦非不住。舍利子！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，如諸如來應正等覺，以無所得而為方便，應如是住、應如是學。」
爾時，眾中有諸天子竊作是念：「諸藥叉等言詞咒句，種種差別雖復隱密，而我等輩猶可了知。大德善現於深般若波羅蜜多，雖以種種言詞顯示，然我等輩竟不能解。」
具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：「汝諸天子於我所說不能解耶？」
諸天子言：「如是！如是！我於大德所說般若波羅蜜多甚深句義都不能解。」
具壽善現復告彼言：「我曾於此甚深般若波羅蜜多相應義中無說無示，汝亦不聞當何所解。何以故？諸天子！甚深般若波羅蜜多相應義中，文字言說皆遠離故。」
時諸天子復作是念：「大德善現於此般若波羅蜜多甚深義中，雖復種種方便顯說欲令易解，然其義趣甚深轉甚深，微細更微細，難可測量。」
具壽善現知彼心念，便告之言：「天子當知！色非甚深非微細，受想行識非甚深非微細，預流果非甚深非微細，一來不還阿羅漢果非甚深非微細，獨覺菩提非甚深非微細，諸佛無上正等菩提非甚深非微細。何以故？諸天子！以一切法微細甚深，說聽解者不可得故。由斯汝等於諸法中，應隨所說修深固忍。天子當知！諸有欲證欲住預流一來不還阿羅漢果獨覺菩提諸佛無上正等菩提，要依此忍乃能證住。」
時諸天子作是念言：「大德善現於今欲為何等有情說何等法？」
具壽善現知諸天子心之所念，而告彼言：「天子當知！吾今欲為如幻、如化、如夢有情，亦復宣說如幻、如化、如夢之法。何以故？諸天子！如是聽者於所說法，無聞、無解、無所證故。」
時諸天子問善現言：「能說、能聽及所說法，皆如幻化夢所見耶？」
善現答言：「如是！如是！如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。一切有情及一切法，無不皆如幻化夢境，以一切法、一切有情與幻化夢無二無別。
天子當知！諸預流者及預流果，若一來者及一來果，若不還者及不還果，若阿羅漢及阿羅漢果，若諸獨覺及獨覺菩提，若諸如來應正等覺及佛無上正等菩提，無不皆如幻化夢境。」
時諸天子問善現言：「豈諸如來應正等覺及佛無上正等菩提，亦如幻化夢所見耶？」
善現答言：「如是！如是！乃至涅槃，我亦說為如幻如化如夢所見。」
時諸天子問善現言：「豈可涅槃亦如幻化夢所見境？」
善現答言：「設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻、如化、如夢所見。所以者何？幻化夢境與一切法乃至涅槃無二無別，皆不可得、不可說故。」
爾時，舍利子、執大藏、滿慈子、大飲光等問善現言：「所說般若波羅蜜多，如是甚深，誰能信受？」
具壽慶喜白大聲聞舍利子等言：「有不退轉菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多能深信受，復有無量具足正見諸漏永盡大阿羅漢，於此般若波羅蜜多亦能信受。」
具壽善現作如是言：「如是所說甚深般若波羅蜜多無能信受。所以者何？此中無法可顯可示及可施設，既實無法可顯可示及可施設故，信受者亦不可得。」
時天帝釋作是念言：「大德善現雨大法雨，我應化作微妙諸華奉散供養。」
作是念已，即便化作微妙諸華散善現上。
具壽善現作是念言：「今所散華於諸天處未曾見有，是華微妙，定非水陸草木所生，應是諸天從心化出。」
時天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：「此所散華，實非水陸草木所生，亦非諸天從心化出。何以故？此所散華無生性故。」
爾時，善現語帝釋言：「此華不生即非華也。」
時天帝釋竊作是念：「大德善現智慧甚深，不壞假名而說實義。」
作是念已白善現言：「如是！如是！誠如尊教。諸菩薩摩訶薩於諸法中，隨尊者教應如是學。」
具壽善現語帝釋言：「如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩於諸法中，隨我所教應如是學。
憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於色學，不於受想行識學，不於預流果學，不於一來不還阿羅漢果學，不於獨覺菩提學，不於諸佛無上正等菩提學，若不於此諸地而學，是名學佛一切智智。
若能學佛一切智智，則學無量無邊佛法。若學無量無邊佛法，則不學色有增有減，亦不學受想行識有增有減。若不學色有增有減，亦不學受想行識有增有減，則不學色有取有捨，亦不學受想行識有取有捨。若不學色有取有捨，亦不學受想行識有取有捨，則不學一切法有取有捨。若不學一切法有取有捨，則不學諸法有可攝受、有可滅壞。若不學諸法有可攝受、有可滅壞，則不學一切智智有可攝受，有可滅壞。諸菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智。」
時舍利子問善現言：「若菩薩摩訶薩不學諸法有可攝受、有可滅壞，亦不學一切智智有可攝受、有可滅壞，是菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智耶？」
善現答言：「如是！如是！若菩薩摩訶薩不學諸法有可攝受、有可滅壞，亦不學一切智智有可攝受、有可滅壞，是菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智，以無所得為方便故。」
爾時，天帝釋問舍利子言：「諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於何求？」
舍利子言：「諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當於善現所說中求。」
天帝釋問舍利子言：「是誰神力為依持故，而令尊者作如是說？」
舍利子言：「如來神力為依持故，我作是說。」
時天帝釋復問具壽舍利子言：「是誰神力為依持故，尊者善現能說般若波羅蜜多？」
舍利子言：「如來神力為依持故，具壽善現能說般若波羅蜜多。」
爾時，善現告帝釋言：「汝之所問『是誰神力為依持故，令我善現能說般若波羅蜜多？』者，憍尸迦！當知定是如來神力為依持故，令我善現能說般若波羅蜜多。
憍尸迦！汝之所問『諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當於何求？』者，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，不應於色求，不應離色求；不應於受想行識求，不應離受想行識求。
所以者何？色非般若波羅蜜多，亦非離色而有般若波羅蜜多；受想行識亦非般若波羅蜜多，亦非離受想行識而有般若波羅蜜多。」
時天帝釋白善現言：「諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。」
善現報言：「如是！如是！憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。
何以故？憍尸迦！色大故，當知般若波羅蜜多亦大；受想行識大故，當知般若波羅蜜多亦大。憍尸迦！色無量故，當知般若波羅蜜多亦無量；受想行識無量故，當知般若波羅蜜多亦無量。憍尸迦！色無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；受想行識無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
復次，憍尸迦！所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
憍尸迦！云何所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？謂一切法前中後際皆不可得說為無邊，法無邊故所緣亦無邊，由此般若波羅蜜多亦說無邊。是故我說所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
復次，憍尸迦！一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦！云何一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？謂一切法邊不可得。所以者何？以一切色前中後邊皆不可得，一切受想行識前中後邊皆不可得，由此般若波羅蜜多前中後邊亦不可得。是故我說一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
復次，憍尸迦！一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？一切有情邊不可得，是故我說一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。」
時天帝釋問善現言：「大德！云何一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？」
善現答言：「憍尸迦！非有情類其數眾多，計算其邊不可得故，作如是說：一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。」
天帝釋言：「為何義故，作如是說？」
善現告言：「憍尸迦！我今問汝，隨汝意答。於意云何？言有情有情者是何法增語？」
天帝釋言：「言有情有情者，非法增語亦非非法增語，但是假立客名所攝，無事名所攝，無主名所攝，無緣名所攝。」
善現復言：「憍尸迦！於意云何？於此般若波羅蜜多甚深經中，為顯示有實有情不？」
天帝釋言：「不也！大德！」
善現告言：「於此般若波羅蜜多甚深經中，既不顯示有實有情故說無邊，以彼中邊不可得故。憍尸迦！於意云何？若諸如來應正等覺，經如殑伽沙數大劫，以無邊音說有情類無量名字，此中頗有真實有情有生滅不？」
天帝釋言：「不也！大德！何以故？以諸有情本性淨故。彼從本來無所有故，非無所有可有生滅。」
善現告言：「由斯義故，我作是說：一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦！由此當知諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，應說為大、無量、無邊。」
爾時，會中天帝釋等欲界諸天、梵天王等色界諸天，及大自在神仙天女，歡喜踊躍，同時三返高聲唱言：「善哉！善哉！佛出世故，尊者善現承佛威神，善為我等宣說、開示微妙法性，所謂般若波羅蜜多，令諸天人阿素洛等獲大饒益。
若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多，如說修行常不捨離，我等於彼恭敬供養如佛世尊。」
爾時，佛告諸天等言：「如是！如是！若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，能如說行常不遠離，汝諸天等皆應供養如佛世尊。天等當知！我於往昔然燈佛時，蓮華王都四衢道首見然燈佛，獻五莖華，布髮掩泥聞正法要，以無所得為方便故，便不遠離甚深般若波羅蜜多及餘無量無邊佛法。時然燈佛即便授我無上正等大菩提記，作是言：『善男子！汝於來世過無數劫，於此世界賢劫之中，當得作佛，號能寂如來應正等覺，廣說乃至佛薄伽梵，宣說般若波羅蜜多甚深經典度無量眾。』
時諸天等俱白佛言:「如是般若波羅蜜多甚為希有，令諸菩薩摩訶薩眾，速能引攝一切智智，盡未來際利樂有情。」
